---
title: ECS与游戏开发
date: 2018-03-28 16:27:00
tags: ["ECS"]
---
Entity-component-system(ECS)是一个gameplay框架，主要定义了一个模型来解决更新问题。ECS系统遵守组合优于继承原则，通过动态添加删除Component改变Entity的行为。System定义了一个全局的更新函数，它遍历相应Component组合并执行Update函数。Entity对应于传统的GameObject，不过在ECS里面Entity只是一个ID，用于标识对象以及管理对象生命周期。Component定义和持有数据，可以认为这里Component持有之前的GameObject上的部分特定数据，通常我们把可以共用的数据单独定义成一个Component。

想象一下在一个MMO游戏中，我们有Player,Npc,Doodad,Pet等等。我们面对的对象种类非常少，但每个种类的行为又非常多与复杂。我们不需要定义Cat,Dog,Dragon继承Pet。我们有一个Pet能文会武，无所不能。然后我们的Pet可以采集Doodad，与Player交互，与Npc战斗。这里可以发现按传统的OO定义对象并没有带来多少便利性，最后所有的对象都趋向于变成Monster。可以发现传统的OO对于这样的MMO游戏是不适用的。ECS却是一种非常适合框架，对于任何一个行为，我们只需要获取想要的数据（Component组合），并执行相应的更新函数即可。

当然真实的游戏情况是复杂的，事物也并非是孤立的。区别于传统的EC架构，ECS中的System约定了一种全局Update方式，这带来较大的便利性。大部分情况下System只需要关心自身Component组合的行为，而不需要关心其他System。对于有交互的一些复杂行为，则可能需要明确下部分System之间的顺序。由于System是一个独立的全局行为，所以相对较好理解的。我们知道System的行为，自然也知道了相关联的System执行时序。这里还有一个难以解决的问题，就是存在部分行为需要两个System进行交互。如果通过在Component增加Flag的方式，然后交互的System读取Component上的Flag并进行检查每帧。这看起来是非常低效与繁琐的。一个比较好的解决方案是观察者模式，每个System支持一套Event机制，一般来说每个Event只执行一次。最后讨论下共享行为，存在一些类似的行为在不同的System里面，这里把这些行为抽离为全局Utility函数。如果在多处调用一个Utility,那么这个函数就应该依赖很少的组件，而且不应该带副作用或者很少的副作用。如果你的Utility函数依赖很多组件，那就试着限制调用点的数量。

使用ECS意味着需要思考如何用ECS解决问题，区别于OO的偏人性化的思维模式。可能会有一些不习惯，不过尝试学习这种思维模式本身就是一件很有意思的事情不是么？上面讨论了ECS以及一些ECS实现的细节，但是为什么要使用ECS呢？我觉的主要原因是ECS解决复杂问题的能力，对于一个高复杂度的问题，如果代码中耦合其他不需要的信息，将极大的提高编码与维护成本。ECS是一个不错的框架，不过前提是需要遵守一些约定，同时也并不是所有的事情都适合ECS来做。不过ECS有本身具有极高的兼容性，可以与其他系统共存。本身一个好的完整的游戏也应该是由多个架构构成，单一的架构都存在自身的优势与劣势。

最后再谈谈ECS的优势，ECS是一个近乎完美的解决方案，可以大规模的提升大部分MMO游戏的开发效率。而且近乎无限制去实现游戏逻辑，很多时候在现有的结构下面我们很难去满足一些策划的需求，ECS在这里有天然的优势。要知道一个MMO游戏上线只是开始，后续的快速迭代开发是常态，能否快速迭代开发也很大程度上决定了一个游戏的成功与失败。然后就是性能问题，性能问题容易变成主要问题，而且就算性能不是问题，如果性能足够高的话，我们可以做更多更复杂更有意思的行为。这里内存Cache Miss是主要原因，内存的性能和CPU差太远，这几乎是大部分游戏会碰到的问题。ECS类似于面向流编程，具有较好的内存友好性。ECS解决了内存管理与生命周期管理并且多线程友好，当然这些对于优秀的游戏开发者来说不是问题，但是如果所有的开发过程中都要考虑这么多问题是低效的，而且当团队有20多个程序员的时候，并不能要求没有人的代码都具有这些特征。